---
layout: post
title:  "Создание Telegram-бота с использованием python-telegram-bot"
date:   2025-06-14 12:07:00 +0300
---

Подробности о библиотеке python-telegram-bot
Библиотека python-telegram-bot предоставляет полный доступ к API Telegram и облегчает разработку ботов. Она включает обработчики команд, сообщений, inline-режим, поддержку платежей и многое другое.

Подробности о SQLAlchemy
SQLAlchemy — мощный инструмент для работы с базами данных в Python. Он позволяет использовать Python-классы для описания структуры базы данных (модели) и автоматизировать создание и выполнение SQL-запросов. В нашем проекте мы будем использовать SQLAlchemy для хранения информации о товарах и корзине пользователей.

Подробности о dotenv
python-dotenv позволяет загружать переменные окружения из файла .env, что упрощает управление конфиденциальными данными и настройками. Этот файл будет хранить токен вашего бота, токен платежного провайдера и URL базы данных.

Можно по каждой из этих технологий сделать небольшое исследование и написать пост.
Каждая из статей будет описанием части большого бота-комбайна, которого я сделаю в виде пет-проекта. Это будет скорее всего бот для интернет-магазина, там будет корзина товаров, оплата, админ-панель для управления и сбора статистики, информация о товарах заполняться будет через сторонний API, можно интегрировать CRM и ещё чего-нибудь.

Вначале первой статьи сделать краткое ТЗ на создание бота, какие технологии будем использовать и т.д. В конце можно прицепить к боту ещё ИИ - как дань тренду.

Опубликовать также карьерный план на текущий год с указанием ключевых позиций, стек, темы для подтягивания. Выписать свои сильные и слабые стороны - взять информацию из курса МТИ по созданию профессиональной траектории.

Мои основные сильные стороны как специалиста - программирование и преподавание, это всё можно совместить в блоге. Блог на гитхабе хорош для развития как программиста - это моя основная специализация, всё остальное - вторично по отношению к этому.

Первая статья пусть будет про создание бота - в итоге на гитхабе должен быть полноценный проект с README и возможностью быстрого запуска через Docker.

Здесь я также должен выбрать направление развития - python или c++, чтобы не распыляться и осваивать определенные стеки, делать упор на алгоритмы и структуры данных, тогда никаких проблем не будет в случае изменения стека.

У Насти в учебном плане есть много интересных дисциплин, которые стоит проанализировать и изучить интересующие. В процессе обучения стоит писать посты в блоге.
Основной профессиональный блог будет на гитхабе, а в телеге пусть будет 



<script type="text/javascript" async
  src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/3.2.2/es5/tex-mml-chtml.js">
</script>

<script type="text/javascript">
  window.MathJax = {
    tex: {
      inlineMath: [['$', '$'], ['\\(', '\\)']],
      displayMath: [['$$', '$$'], ['\\[', '\\]']]
    }
  };
</script>