---
layout: post
title:  "Наследние Франсуа Виета (по мотивам лекции)"
date:   2026-03-05 12:00:00 +0300
---

**Nullum non problema solvere (Франсуа Виет) - Не существует неразрешимых задач**

Чем сложнее задача, тем тише мир вокруг. Это из лекции взято, не знаю автора высказывания, но сказано очень точно, особенно применительно к математикам.

Посмотрел лекцию Алины Лукмановой "Франсуа Виет: гений или злодей" в рамках конференции "Математика добра".

Франсуа Виет 1540-1603, в 19 лет начал карьеру адвоката
По итогу справедливо его называют отцом современной алгебры.
Катрин де Партене
Через 3 года после начала адвокатской карьеры перешел в знатную семью, преподавала Катрин.
Преподавание пробудило в нём любовь к наукам и чтобы поддерживать свой авторитет в глаза юной ученицы, он за 4 года подготовил для неё кучу учебников по математике, астрономии и другим предметам.

> Я тот, кто не называет себя математиком (Франсуа Виет так скромно отзывался о самом себе)

Религиозные гражданские войны во второй половине XVI века (1562-1598)
Франсуа - католик, 10% населения стали протестантами, в итоге религиозные войны.

Переезд в Ла-Рошель вместе с вдовой и юной ученицей.

Свадьба Генриха Наваррского и Маргариты Валуа
Варфоломеевская ночь, за несколько дней от 5 до 30 тыс. гугенотов вырезали

Мастер королевских прошений 8 лет, потом на 4 года уединился и занялся алгеброй

"Принцесса Клевская"

Книга "Введение в аналитическое искусство", после которой алгебра стала символьной, ведь до этого момента она была словесной, он посвятил её Катрин.

"Не существует неразрешимой задачи"
Zetetic(формулировка уравнений)->Poristic(анализ уравнения, характеристическое свойство)->Exegetical analysis (Геометрическое построение и решение задачи)
